**1. 연구의 목적 및 중요성**
본 연구는 고령화 사회에서 급증하는 치매 환자로 인해 증가하는 사회적, 경제적 부담을 줄이고자 **경도인지장애(Mild Cognitive Impairment, MCI)를 조기에 진단하는 방법**을 제시함. 치매는 조기 발견 시 치료가 가능하며, 특히 알츠하이머병의 진료비 절감을 위해 MRI 영상의 뇌 두께 데이터를 활용하여 MCI 군을 구별해내는 방법을 소개함. MCI는 정상과 치매의 중간 단계로 정의됨.
- **[[경도인지장애]]**(MCI)란: **정상적인 노화로 인한 건망증과 심각한 인지 기능 저하 상태인 '치매'의 중간 단계**를 의미

**2. 연구 방법론**
-   **모델:** 본 논문에서는 **인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)** 모델을 기반으로 실험을 수행했음. ANN은 인간의 뇌를 기반으로 한 추론 모델로, 복잡한 비선형 관계의 데이터 간 연관성을 파악하는 데 유용하며, 입력층, 히든층, 출력층으로 구성됨. 특히, 본 연구에서는 **전방향 네트워크(feed forward network)인 PatternNet**을 사용했음.
	- 전방향 네트워크란: **정보가 오직 한 방향으로만 흐르는, 가장 기본적이면서도 근간이 되는 인공신경망 구조**(FNN, feed-forward neural networks)
	- [[패턴넷(PatternNet)]]이란: 패턴인식 또는 분류문제에 특화된 인공신경망의 한 종류
-   **학습 알고리즘:** ANN 모델 학습에는 **One-Step Secant Backpropagation (TRAINOSS)** 알고리즘을 사용했음. TRAINOSS는 Conjugate Gradient 알고리즘과 Quasi-Newton 알고리즘의 차이를 극복하기 위해 개발되었으며, 복잡한 Hessian 행렬을 저장하거나 역행렬 없이 계산한다는 장점이 있음.
	- [[OSS(One-Step Secant) 알고리즘]]: 신경망 훈련을 가속화하기 위해 2차 도함수 정보를 '근사적으로' 활용하는 최적화 기법
-   **데이터:** 임상 데이터를 활용했으며, 이 데이터는 **남성 364명**으로 구성되어 있음. 세부적으로는 정상인 98명, 경도인지장애(MCI) 환자 198명, 치매 환자 68명임. 이 중 255명은 훈련(Train) 샘플로, **55**명은 테스트(Test) 샘플로 사용되었음.(상대적으로 적은 test data)
-   **실험 구조:** 총 9가지의 ANN 구조를 실험했음. 이는 **히든층의 개수(1개, 2개, 3개)** 와 **각 히든층의 유닛 개수(100개, 200개, 400개)** 를 조합하여 비교한 것임.

**3. 연구 결과**
-   각각의 구조에 대해 테스트 후 MCI를 얼마나 잘 구분했는지 측정함.
-   **히든층이 1개일 때, 히든 유닛이 100개인 경우 64.5%의 MCI 구분율**을 보임.
-   **히든층이 2개일 때, 히든 유닛이 200개인 경우 68.0%로 가장 높은 MCI 구분율**을 보임.
-   반면에 히든층을 3개로 늘렸을 때는 성능이 더 좋지 않은 결과를 가져옴.

**4. 결론 및 향후 연구**
본 연구의 실험 결과, **히든층이 2개이며 히든 유닛이 200개인 네트워크 구조가 MCI를 가장 잘 구분할 수 있음**을 확인함. 이는 조기 치매 진단의 가능성을 보여주는 중요한 발견임.

향후 연구에서는 **보다 나은 결과를 위해 임상 데이터 및 알고리즘 테스트를 추가적으로 수행하여 MCI 군을 더 높은 확률로 구분해 낼 수 있도록** 연구를 확장할 필요가 있다고 제안함.